https://www.youtube.com/watch?v=SHAh6WKBgiE And the maybes are what kill you.
Những phản hồi lấp lửng cực kỳ có hại.
If you can get to a yes or
Bạn phải cố lấy được câu trả lời rõ ràng: có hoặc không.
a no, in some ways a no is, is even better than a maybe.
Bị từ chối còn hơn là nhận được câu trả lời lấp lửng
Because it allows you to move on and
vì nó cho phép bạn bỏ qua đối tượng này
focus on somebody who might be a yes.
và tập trung vào đối tượng tiếp theo, người có thể sẽ đồng ý.
So, have this super-human level of,
Vậy bạn phải có nỗ lực phi thường
of follow up and ambition.
trong việc bám đuổi khách hàng.
But make sure you're focusing it on the right pieces.
Tuy nhiên, hãy đảm bảo là bạn tập trung vào đúng đối tượng.
All right.
Được rồi.
So you've talked to someone,
Vậy bạn đã trò chuyện
you've talked to a ton of people.
với rất nhiều người,
You've had all these phone calls.
gọi rất nhiều cuộc điện thoại
You've followed up with them ridiculously.
và nỗ lực bám đuổi họ một cách nực cười
To the point where they,
cho đến một thời điểm
they just know you're not going away, and
họ biết bạn sẽ không chịu bỏ đi
they've gotta sign an agreement.
và họ sẽ phải ký vào một thỏa thuận.
This final step is something that,
Bước cuối cùng
if you haven't done before, it might seem opaque, but
có vẻ khá mập mờ nếu bạn chưa thực hiện bao giờ,
it's actually really simple.
nhưng thực ra nó rất đơn giản.
It's called redlining.
Đây là công đoạn sửa đổi hoàn thiện (redlining).
So you'll send over an agreement.
Sau khi bạn gửi bản thỏa thuận đến khách hàng,
Their lawyers will mark it up.
luật sư của họ sẽ đánh dấu chỉnh sửa.
Your Lawyers will mark it up and
Luật sư của bạn cũng sẽ đánh dấu chỉnh sửa,
you kind of go back and forth.
2 bên cứ thế xem qua xem lại.
If you're part of YC, this is really easy because YC
Nếu bạn làm ở YC thì dễ rồi vì
has standard template agreements that they give you.
YC cung cấp các biểu mẫu thỏa thuận đạt chuẩn
So you don't have to find these and
để bạn không mất công tìm nữa,
you can just you know, use those.
chỉ việc dùng thôi.
But they've never been available, you know,
Nhưng những biểu mẫu này không có sẵn.
if you weren't part of YC you kind of had to
Nếu bạn không ở trong YC
figure this out on your own.
thì bạn sẽ phải tự làm lấy thôi.
One of the things that I'm really excited about is,
Tuy nhiên trong bài thuyết trình hôm nay
as part of this presentation,
tôi rất vui được thông báo với các bạn
YC has agreed to open source their deal documents.
là YC đã đồng ý  công khai các văn bản thỏa thuận.
So these documents that YC founders used to
Giờ đây tất cả mọi người đều có thể dùng
get are now going to be available to everybody.
những văn bản từng được các nhà sáng lập YC sử dụng.
So this should never, hopefully,
Mong rằng công đoạn này
never be a barrier to anyone who wants to do sales for
sẽ không bao giờ gây cản trở cho quá trình bán hàng
their start up.
ở các công ty khởi nghiệp.
You've got some great documents.
Vậy là bạn đã có những văn bản chuẩn chỉ rồi nhé.
And then the other thing I'll say about this,
Tiếp theo tôi sẽ nói
a place I see so many smart, smart people go wrong,
về một vấn đề mà rất nhiều người thông minh đã phạm sai lầm,
is you gotta remember what your goal is.
đó là phải nhớ rõ mục tiêu của mình.
Your goal is to sign some deals, and
Mục tiêu của bạn là ký được thỏa thuận,
get some reference customers, and
kiếm được khách hàng,
get some validation and get some revenue.
được thẩm định và thu về lợi nhuận.
That, if you don't do that,
Nếu bạn không đi theo các mục tiêu này,
your start up is, is, you know, toast.
công ty khởi nghiệp của bạn sẽ lụn bại.
So in light of that, it's really surprising how many
Thế nhưng thật bất ngờ khi rất nhiều
smart people will want to do ten rounds of document review.
người thông minh lại muốn xét duyệt văn bản đến 10 lần.
Quibbling over the most minor points because of pride,
Họ vặn vẹo từ những chi tiết nhỏ nhất chỉ vì lòng tự trọng,
because of intelligence, whatever.
vì sự thông minh hay gì đó.
You know, make sure the agreement is the way
Cần đảm bảo nội dung văn bản đúng với
you want it, but then sign it and move on.
ý muốn của bạn, nhưng ký xong rồi thì thôi.
I've seen founders spend months quibbling over
Tôi thấy nhiều nhà sáng lập mất hàng tháng trời chỉ để vặn vẹo
some indemnification clauses.
một vài điều khoản bồi thường.
And their business would have been way better off if they'd
Công việc kinh doanh của họ sẽ được lợi hơn nhiều nếu họ
you know, just signed the deal and moved onto the next one.
ký cho xong thỏa thuận để sang giai đoạn tiếp theo.
So, that's one closing trap you can fall into.
Vậy các bạn có thể rơi vào cái bẫy này.
I've two more.
Ngoài ra còn hai cái bẫy nữa.
One other closing trap that I see founders struggle with
Một cái bẫy mà các nhà sáng lập dễ mắc phải
a lot, is they're talking to a company who says,
là những công ty mà họ trò chuyện
I will use your product, but I just need one more feature.
đồng ý sử dụng sản phẩm, nhưng yêu cầu thêm một tính năng nữa.
You know? Or
Hoặc
they say you know, I'd love to use your product but
họ nói là họ rất muốn sử dụng sản phẩm của bạn
it doesn't have this one feature so
nhưng nó không có tính năng này
we're just not ready.
nên họ chưa sẵn sàng.
And to most people, especially if you're ambitious,
Với hầu hết mọi người, nhất là những người tham vọng,
when somebody says that to you what you want to hear is, oh,
nếu người ta nói thế bạn sẽ tự nhủ rằng
well I can build that feature.
mình có thể xây dựng tính năng đó.
Great. You know,
Thế là được.
I'll build that feature and
Mình sẽ xây dựng tính năng đó và
then they're going to use my product.
họ sẽ sử dụng sản phẩm của mình.
But the problem is, it almost never works that way.
Nhưng vấn đề là chuyện gần như không bao giờ xảy ra như vậy.
In fact, somebody telling you that they would use your,
Thực ra nếu có ai đó nói với bạn là họ
they want to use your product but
muốn sử dụng sản phẩm của bạn nhưng
it's just missing this one feature.
nó đang thiếu đi tính năng nào đó,
I would almost map that to a pass in your mind.
tôi khuyên các bạn nên bỏ qua trường hợp đó luôn.
Because nine times out of
Vì 90%
ten if you actually build that feature.
nếu bạn thật sự xây dựng tính năng ấy
You go back to them and
và quay về giới thiệu với họ,
then there'd be one more feature, or there'd be
thì họ sẽ lại đòi hỏi một tính năng nữa,
some other reason that they're not using the product.
hoặc đưa ra cái cớ khác để không phải sử dụng sản phẩm.
So, if somebody says to you hey, I want to, but, you know,
Vậy nếu có ai đó nói rằng họ muốn sử dụng sản phẩm
there's this one thing that's preventing us
nhưng còn thiếu một thứ khiến họ
from using your product.
chưa thể dùng
I would do one of two things.
thì tôi sẽ làm một trong hai việc sau.
One say, well that's great.
Thứ nhất, tôi sẽ nói: Ồ được đấy.
Let's sign an agreement.
Hãy ký một thỏa thuận,
And we'll put in
trong đó chúng tôi
the agreement that we're going to build this feature.
sẽ cam kết xây dựng tính năng này.
In which case, you know,
Trong trường hợp này
you know that if you build it you're off to the races.
nếu bạn xây dựng tính năng đó thì sắp tới bạn sẽ phải làm rất nhiều việc.
Or more commonly,
Hoặc phổ biến hơn,
what we did at Clever was we would say, that's great.
ở Clever chúng tôi thường nói: Được đấy.
We're going to wait to see if
Chúng tôi sẽ đợi xem
we hear that demand from more customers.
có khách hàng nào cũng có nhu cầu ấy không.
And then once you have a lot of customers requesting it,
Một khi nhận được rất nhiều yêu cầu từ khách hàng
then you should build it regardless.
thì bạn nên xây dựng tính năng đó.
And then, and then you're not,
Bạn sẽ không phải
you don't have to worry about doing something that's
lo lắng rằng mình chỉ đang giải quyết
customer one-off, which is what you really want to avoid.
một trường hợp cá biệt, điều mà bạn thực sự nên tránh.
So, don't fall into this trap, it happens all the time.
Vậy đừng rơi vào bẫy này, nó rất hay xảy ra đấy.
And the other trap I would highly,
Một cái bẫy nữa mà tôi cực lực khuyên các bạn
highly recommend you try to avoid is the free trial trap.
nên tránh xa là cái bẫy phiên bản dùng thử miễn phí.
Because this hap, happens all the time.
Vì cái bẫy này rất phổ biến.
People, you know, they go down this path with a,
Khi nhà sáng lập đang trò chuyện
with a customer, it seems really exciting.
rất hào hứng với khách hàng,
And then the customer says, oh,
đột nhiên khách hàng đó hỏi
well can I get a free trial?
liệu họ có thể được dùng thử miễn phí không?
And you can't blame them.
Bạn không thể đổ lỗi cho họ.
That's a totally reasonable thing to ask for.
Đó là một yêu cầu hoàn toàn chính đáng.
But the problem is,
Nhưng vấn đề là
when you're starting a start up you need revenue,
khi bạn khởi nghiệp bạn cần doanh thu,
you need validation, you need users, you need commitment.
cần được thẩm định, cần người dùng, cần cam kết.
And free trials get you none of those things.
Mà dùng thử miễn phí không đem lại bất kỳ điều gì trong số đó.
So you go, you do all this work, and
Nếu bạn bỏ ra bao nhiêu công sức
if you end up with a free trial,
chỉ để cho dùng thử miễn phí
unfortunately, you haven't made as much progress as you.
thì thật không may là việc kinh doanh sẽ chẳng tiến triển như bạn mong đợi.
It's actually terrible.
Chuyện đó rất tồi tệ.
You, you think you've made progress.
Bạn nghĩ bạn có tiến triển,
But really, at the end of the free trial,
nhưng sau khi hết thời gian dùng thử,
you're going to have to sell them all over again.
bạn lại phải bán lại sản phẩm từ đầu.
So the way I handle this that has worked really well,
Một cách rất hiệu quả để đối phó với
is when somebody says, can I get a free trial?
yêu cầu được dùng thử miễn phí của khách hàng là
You say, well we don't, we don't do free trials.
hãy nói: Chúng tôi không cho phép dùng thử miễn phí,
But what we can do is we're going to,
nhưng chúng tôi có chuẩn bị
we do annual agreements here.
các thỏa thuận theo năm ở đây.
And what we'll do is for the first 30 or 60 days, if for
Trong 30 hay 60 ngày đầu tiên,
any reason you're not happy, you can opt out.
nếu bạn không hài lòng vì bất cứ lý do gì, bạn có thể hủy thỏa thuận.
And that's a way to get you the things that you need,
Với cách đó bạn sẽ có được cái bạn cần,
while giving them the comfort that they might need to take
trong khi khách hàng cũng cảm thấy đảm bảo hơn khi
a chance on a start up.
sử dụng một sản phẩm từ một công ty khởi nghiệp.
So that minor change is actually makes a night and
Chỉ cần thay đổi chút xíu
day difference when you're,
là bạn đã tạo ra sự khác biệt to lớn
when you're thinking about these things.
khi giải quyết vấn đề này.
All right. So, you've prospected.
Vậy bạn đã thăm dò triển vọng.
You've had a lot of conversations.
Bạn đã trò chuyện rất nhiều với khách hàng.
Now you've closed people.
Ký hợp đồng với họ.
You've gone through the redline process.
Trải qua công đoạn hoàn thiện thỏa thuận.
You worked out the free trials.
Giải quyết xong vấn đề bản dùng thử miễn phí.
And you're on your way,
Hy vọng lúc này,
hopefully, to your first sales.
bạn đang trên đường bán được những món hàng đầu tiên.
Now early on, you could think of
Ban đầu, hãy nghĩ về việc
sales as just like any other thing of a start up.
bán hàng như mọi công việc khác ở một công ty khởi nghiệp.
Your goal is to, you don't have to do things that scale.
Mục tiêu của bạn là không cần phải làm những việc có thể nhân rộng.
In fact you can purposely do unscalable things to try and
Bạn có thể chủ ý làm những việc không nhân rộng được
get early customers.
để kiếm những khách hàng đầu tiên.
That's, that's the fun of it.
Đây là phần thú vị nhất.
But the other thing that I think is really important to
Tuy nhiên một điều vô cùng quan trọng
keep in mind is, once you've done this enough.
mà bạn phải ghi nhớ là một khi đã làm đủ những việc không thể nhân rộng,
What you should start thinking about is,
bạn nên bắt đầu xem xét
well what aspects of this are repeatable?
khía cạnh nào trong giai đoạn vừa rồi có thể lặp lại được?
And, and what aspects of this, you know,
Khía cạnh nào nên được
are we going to scale further?
nhân rộng hơn?
And there's this,
Đây là bài blog
Cristoph Janz has this really great blog post online about
rất hay của Christoph Janz về
the five ways to build a $100 million company.
5 cách để xây dựng một công ty trị giá 100 triệu USD.
And he talks about, he can have a thousand customers buy
Anh ấy nói rằng có thể kiếm 1000 khách hàng
a product that costs $100,000.
mua sản phẩm với giá 100.000 USD,
Or he can have 10,000 customers buy
hoặc kiếm 10.000 khách hàng
a product that costs $10,000.
mua sản phẩm với giá 10.000 USD,
Or he can have 100,000 customers buy
hoặc kiếm 100.000 khách hàng
a product that costs $1,000.
mua sản phẩm với giá 1000 USD.
And even though you don't need to know on day one,
Mặc dù ở giai đoạn đầu
which bucket you're going to fall into.
bạn chưa cần biết mình sẽ rơi vào nhóm nào
Most companies do fall into one of these buckets.
nhưng hầu hết các công ty đều rơi vào một trong các nhóm này.
And so, you should start thinking about that as
Vậy khi tiến hành
you're doing this.
bạn nên nghĩ về điều này.
If, if you want to be in the elephant category of
Nếu bạn muốn ở trong nhóm Voi, bán sản phẩm
$100,000 product, that's great.
với giá 100.000 USD thì quá tuyệt.
And you're going to have a really high touch sale cycle,
Bạn sẽ xây dựng chu kỳ bán hàng cực kỳ gần gũi với khách hàng,
and that's fine.
điều đó hoàn toàn ổn.
You know, that's sales force.
Giống như Salesforce
That's work day, that's great.
hay Workday, quá tuyệt.
But if you think you're going to be a rabbit, and
Nhưng nếu bạn cho rằng mình chỉ thuộc nhóm Thỏ
sell products for $1,000 a year to businesses.
mỗi năm chỉ bán sản phẩm cho các doanh nghiệp với giá 1000 USD,
And your sales process involves flying out
và trong quá trình bán hàng bạn phải đi bay đi bay về
to see them three times and eight demos and, and you know,
gặp họ 3 lần, cho ra 8 bản demo,
three months of redlining.
tiến hành chỉnh sửa thỏa thuận mất 3 tháng,
Then you probably have to rethink something.
thì có lẽ bạn phải suy nghĩ lại.
And so I see a lot of startups most commonly in that,
Tôi từng chứng kiến rất nhiều công ty khởi nghiệp
who want to be the rabbits.
muốn thuộc nhóm Thỏ
And sell for a low priced product to businesses,
và bán sản phẩm cho các doanh nghiệp với giá rẻ
not thinking about how to do it in a scalable way.
mà không nghĩ xem bán hàng làm sao để có thể nhân rộng.
And that's one area where you can get underwater.
Với những chuyện thế này bạn dễ mất kiểm soát tình hình.
Or it just forces you to increase your prices.
Hoặc bạn sẽ bị ép phải tăng giá bán.
So this is how I think about different businesses.
Vừa rồi là những suy nghĩ của tôi về các loại hình kinh doanh khác nhau.
And it'll be helpful for you when,
Khi bạn đã bắt đầu công việc
once so you can get started, and
và đã bán được kha khá,
once you've done enough of the sales to say, okay.
sẽ rất hữu ích nếu bạn xác định
You know, where am I?
mình đang ở vị trí nào.
And the corollary to that is, is, how do
Và câu hỏi tiếp nối là:
I have to price my product, to be a viable business?
Phải ra giá sản phẩm như thế nào để việc kinh doanh khả thi?
So that is, those are some of the things that I figured out
Vừa rồi là những điều tôi đã đúc rút
along the way building, building sales now at a few,
trong suốt quá trình tổ chức khâu bán hàng ở một vài
at a few different companies.
công ty khác nhau,
And specifically on this very narrow stage of,
cụ thể là ở giai đoạn
of zero to 1 million.
doanh thu đạt từ 0 đến 1 triệu USD.
After you get to 1 million,
Sau khi đạt tới 1 triệu,
you'll find there's a million blog posts, you know,
bạn sẽ tìm thấy cả triệu bài blog
about how to get from 5 million to 50 million.
hướng dẫn kiếm từ 5 triệu đến 50 triệu,
Or 10 million to 100 million.
hay từ 10 triệu đến 100 triệu.
But this zero to one step, I wanted to ded,
Nhưng trong bài thuyết trình hôm nay tôi muốn
focus the presentation on that today.
tập trung vào giai đoạn 0 đến 1 triệu.
Because there's not as much written about it and it is
Bởi vì chưa có nhiều bài viết về vấn đề này
something that I think is very opaque to a lot of founders.
và theo tôi đây cũng là vấn đề còn khá mù mờ với nhiều nhà sáng lập.
I figured this out just by doing it.
Tôi rút ra những điều này chỉ bẳng cách thực hành.
And I'm confident that if you're starting a company,
Và tôi tin rằng nếu bạn đang thành lập một công ty
you can too.
thì bạn cũng có thể làm được điều ấy.
If for whatever reason you would like to do what I
Vậy nếu các bạn muốn làm những gì tôi từng làm,
did and join a startup that's figured it out and,
tham gia vào một công ty khởi nghiệp đã biết cách bán hàng
and hone your skills and hone your craft.
để rèn giũa khả năng của mình
We are hiring at Clever, so that's an option.
thì Clever hiện đang tuyển nhân viên. Một phương án cho các bạn nhé.
>> But even if, and if that doesn't,
Nhưng nếu bạn muốn
if you do want to start your own company, and
thành lập một công ty riêng
you have questions about sales,
và có những thắc mắc về việc bán hàng
I put my e-mail address up here.
thì tôi đã đưa địa chỉ email của tôi lên đây.
And feel free to reach out at any time, I'm happy to help.
Cứ thoải mái liên lạc, tôi sẵn lòng giúp đỡ.
So, thank you.
Cảm ơn các bạn
>> Thank you very much.
>> Cảm ơn anh rất nhiều.
>> Yeah. >> That was awesome.
>> Vâng. >> Bài giảng rất hay.
All right. So now, we're going to talk
Bây giờ chúng ta sẽ
about a little bit more detail on how to raise money.
thảo luận chi tiết hơn về cách thức gây vốn.
Michael Seibel is first going to talk about how to
Michael Seibel sẽ trình bày đầu tiên về cách
have a pitch.
thuyết phục các nhà đầu tư.
And then Dalton and Qasar will do investor role playing.
Sau đó Dalton và Qasar sẽ đóng vai các nhà đầu tư.
>> Yeah, sure.
>> Vâng.
My name is.
My name is.
Mind blowingly you know, new.
Chúng tôi sẽ không trình bày cái gì mới mẻ hoàn toàn,
It really is basic blocking attack.
mà chỉ là mấy chiêu cơ bản thôi.
And the one point I wanted to make before we get started is,
Trước khi bắt đầu chúng tôi muốn nói là
we actually don't spend a lot of time at YC
thực ra ở YC chúng tôi không dành nhiều thời gian
focusing on this.
vào việc này.
The main reason is, the best way you can
Lý do chủ yếu là vì cách hay nhất để nâng cao
make your pitch better is to improve your company.
khả năng thuyết phục các nhà đầu tư là cải thiện chính công ty của mình.
If you're, if you have traction and
Nếu công ty đã đạt sức tăng trưởng nhất định,
your product is doing well, these conversations are like,
và sản phẩm đang bán chạy thì trong cuộc gặp mặt
the investors want to see you succeed.
nhà đầu tư sẽ rất muốn xúc tiến cho thành công của bạn.
And so, if you remember anything,
Vậy các bạn hãy nhớ rằng
it's make your company better and the pitch will be easier.
bản thân công ty của mình tốt lên thì thuyết phục mới dễ dàng hơn.
We're going to spend the time in the three kind of sections
Chúng tôi sẽ nói về ba mục sau đây:
before the meeting, which Michael will kind of focus on.
Trước buổi gặp mặt. Phần này sẽ do Michael trình bày.
We'll do a kind of,
Chúng tôi sẽ
a role play of what meeting's actually look like.
diễn một buổi gặp mặt thực sự.
And then we'll just wrap it up.
Sau đó chúng tôi sẽ tổng kết.
We are going to do Q&A at the end,
Chúng tôi sẽ dành mục Hỏi đáp
we'll kind of save five minutes.
vào 5 phút cuối cùng.
So if there's something we don't cover,
Vậy nếu còn vấn đề gì chúng tôi chưa nhắc tới
please write down your questions and
thì hãy viết câu hỏi của bạn ra
we'll go through them.
để chúng tôi giải đáp.
Now, without further ado.
Thôi không dài dòng nữa.
>> Beautiful.
>> Beautiful.
>> All right.
>> All right.
>> So, my name is Michael Seibel.
>> Tên tôi là Michael Seibel.
I'm a current YC partner.
Tôi hiện đang là đối tác của YC.
I've started two companies.
Tôi đã từng thành lập 2 công ty,
One was called Justin TV.
một là Justin TV.
It ended up selling to Amazon.
Công ty đó đã được bán lại cho Amazon.
The other was called SocialCam,
Công ty thứ hai là SocialCam,
which sold to Auto Desk.
được bán lại cho Autodesk.
And what I really wanted to do was break down and
Hôm nay tôi sẽ phân tích và
demystifying the process of creating a pitch.
làm sáng tỏ quá trình thuyết phục nhà đầu tư.
Because I think what happens too often,
Vì việc thường xuyên xảy ra